# 说说 nextTick 的使用和原理？

## 分析

这道题及考察使用，有考察原理，nextTick 在开发过程中应用的也较少，原理上和 vue 异步更新有密切关系，对于面试者考查很有区分度，如果能够很好回答此题，对面试效果有极大帮助。

## 答题思路

1. nextTick 是做什么的？
2. 为什么需要它呢？
3. 开发时何时使用它？抓抓头，想想你在平时开发中使用它的地方
4. 下面介绍一下如何使用 nextTick
5. 原理解读，结合异步更新和 nextTick 生效方式，会显得你格外优秀

## 回答范例：

1. nextTick 是等待下一次 DOM 更新刷新的工具方法。

2. Vue 有个异步更新策略，意思是如果数据变化，Vue 不会立刻更新 DOM，而是开启一个队列，把组件更新函数保存在队列中，在同一事件循环中发生的所有数据变更会异步的批量更新。这一策略导致我们对数据的修改不会立刻体现在 DOM 上，此时如果想要获取更新后的 DOM 状态，就需要使用 nextTick。

3. 开发时，有两个场景我们会用到 nextTick：

- created 中想要获取 DOM 时；
- 响应式数据变化后获取 DOM 更新后的状态，比如希望获取列表更新后的高度。

4. nextTick 签名如下：function nextTick(callback?: () => void): Promise<void>

所以我们只需要在传入的回调函数中访问最新 DOM 状态即可，或者我们可以 await nextTick()方法返回的 Promise 之后做这件事。

5. **在 Vue 内部，nextTick 之所以能够让我们看到 DOM 更新后的结果，是因为我们传入的 callback 会被添加到队列刷新函数(flushSchedulerQueue)的后面，这样等队列内部的更新函数都执行完毕，所有 DOM 操作也就结束了，callback 自然能够获取到最新的 DOM 值。**

## 知其所以然：

源码解读:

- 组件更新函数入队：

https://github1s.com/vuejs/core/blob/HEAD/packages/runtime-core/src/renderer.ts#L1547-L1548

- 入队函数：

https://github1s.com/vuejs/core/blob/HEAD/packages/runtime-core/src/scheduler.ts#L84-L85

- nextTick 定义：

https://github1s.com/vuejs/core/blob/HEAD/packages/runtime-core/src/scheduler.ts#L58-L59

测试案例，test-v3.html

# 你知道 nextTick 吗，它是干什么的，实现原理是什么？

这道题考查大家对 vue 异步更新队列的理解，有一定深度，如果能够很好回答此题，对面试效果有极大帮助。

## 答题思路：

- nextTick 是啥？下一个定义
- 为什么需要它呢？用异步更新队列实现原理解释
- 我再什么地方用它呢？抓抓头，想想你在平时开发中使用它的地方

下面介绍一下如何使用 nextTick
最后能说出源码实现就会显得你格外优秀
先看看官方定义

Vue.nextTick( [callback, context] )

在下次 DOM 更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的 DOM。

```javascript
// 修改数据
vm.msg = "Hello";
// DOM 还没有更新
Vue.nextTick(function () {
  // DOM 更新了
});
```

回答范例：

1. nextTick 是 Vue 提供的一个全局 API，由于 vue 的异步更新策略导致我们对数据的修改不会立刻体现在 dom 变化上，此时如果想要立即获取更新后的 dom 状态，就需要使用这个方法
2. Vue 在更新 DOM 时是异步执行的。只要侦听到数据变化，Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据变更。如果同一个 watcher 被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是非常重要的。nextTick 方法会在队列中加入一个回调函数，确保该函数在前面的 dom 操作完成后才调用。
3. 所以当我们想在修改数据后立即看到 dom 执行结果就需要用到 nextTick 方法。
4. 比如，我在干什么的时候就会使用 nextTick，传一个回调函数进去，在里面执行 dom 操作即可。
5. 我也有简单了解 nextTick 实现，它会在 callbacks 里面加入我们传入的函数，然后用 timerFunc 异步方式调用它们，首选的异步方式会是 Promise。这让我明白了为什么可以在 nextTick 中看到 dom 操作结果。
